---
title: Classes
---

<div class="header1" id="top" markdown = "1"># Classes
</div>

Classes vormen de kern van objectgeoriënteerd programmeren in Python. Ze bieden een manier om gegevens en functies samen te voegen in één enkel object. Dit hoofdstuk legt uit wat classes zijn, hoe je ze kunt gebruiken om objecten (instanties van classes) te maken, en hoe je functies binnen een class definieert die gebruik maken van de gegevens die bij die objecten horen.

<div class="header2" markdown = "1">## Wat is een Class?
</div>

Een class is een blauwdruk of sjabloon voor het maken van objecten. Objecten zijn specifieke exemplaren van die class en bevatten zowel gegevens (attributen) als functies (methoden) die die gegevens kunnen gebruiken.

### 1. Een Class Schrijven met de `__init__` Methode

Laten we beginnen met het maken van een eenvoudige class genaamd `Persoon`. Deze class zal gegevens bevatten over een persoon, zoals hun naam en leeftijd.

**Voorbeeld**:

```python
class Persoon:
    def __init__(self, naam, leeftijd):
        self.naam = naam  # Attribuut 'naam'
        self.leeftijd = leeftijd  # Attribuut 'leeftijd'
```

**Uitleg**:
- **`class Persoon:`**: Dit is de definitie van de class `Persoon`. Hierin geef je aan wat elke `Persoon` moet bevatten.
- **`__init__` Methode**: Dit is een speciale functie die wordt aangeroepen wanneer een nieuw object van de class wordt gemaakt. In dit geval worden de attributen `naam` en `leeftijd` ingesteld op basis van de waarden die bij het maken van de instantie worden doorgegeven.
- **`self.naam = naam`**: `self` verwijst naar het specifieke object dat is gemaakt. `naam` is een attribuut van dat object en het wordt ingesteld op de waarde die bij het aanroepen van de class wordt doorgegeven.

### 2. Instanties van een Class Maken

Nu we de class hebben gedefinieerd, kunnen we instanties van deze class maken, oftewel objecten. Een object is een specifiek voorbeeld van een class met zijn eigen unieke gegevens.

**Voorbeeld**:

```python
# Twee instanties (objecten) van de class Persoon maken
persoon1 = Persoon("Alice", 30)
persoon2 = Persoon("Bob", 25)

# Toegang tot de attributen van de objecten
print(persoon1.naam)  # Output: Alice
print(persoon1.leeftijd)  # Output: 30
print(persoon2.naam)  # Output: Bob
print(persoon2.leeftijd)  # Output: 25
```

**Uitleg**:
- **`persoon1 = Persoon("Alice", 30)`**: Hier maken we een object `persoon1` van de class `Persoon`. Het object `persoon1` heeft de naam "Alice" en de leeftijd 30.
- **`persoon2 = Persoon("Bob", 25)`**: Hier maken we een ander object `persoon2`, met de naam "Bob" en de leeftijd 25.
- **Toegang tot Attributen**: Door `persoon1.naam` en `persoon1.leeftijd` aan te roepen, kunnen we de naam en leeftijd van `persoon1` opvragen. Elk object heeft zijn eigen set attributen, onafhankelijk van andere objecten.

### 3. Het Verschil tussen Classes en Instanties

Dit is een cruciaal concept dat vaak verwarrend is voor beginners:

- **Class**: Een class is een sjabloon of blauwdruk. Het definieert hoe objecten eruit zullen zien, maar is zelf geen object.
- **Instantie**: Een instantie is een specifiek object dat volgens de blauwdruk van de class is gemaakt. Elke instantie heeft zijn eigen gegevens, gebaseerd op de specificaties van de class.

Stel je een class voor als een recept voor het bakken van een cake. Het recept (de class) beschrijft hoe je de cake moet maken, maar de cake zelf (de instantie) wordt pas echt als je het recept volgt en de ingrediënten gebruikt.

### 4. Functies Binnen een Class

Net zoals een class attributen kan hebben, kan het ook functies (methoden) hebben. Deze functies kunnen werken met de attributen van het object.

**Voorbeeld**:

```python
class Persoon:
    def __init__(self, naam, leeftijd):
        self.naam = naam
        self.leeftijd = leeftijd

    def begroet(self):
        return f"Hallo, mijn naam is {self.naam} en ik ben {self.leeftijd} jaar oud."

# Twee instanties van de class Persoon maken
persoon1 = Persoon("Alice", 30)
persoon2 = Persoon("Bob", 25)

# Aanroepen van de methoden
print(persoon1.begroet())  # Output: Hallo, mijn naam is Alice en ik ben 30 jaar oud.
print(persoon2.begroet())  # Output: Hallo, mijn naam is Bob en ik ben 25 jaar oud.
```

**Uitleg**:
- **Methoden**: De `begroet` methode binnen de `Persoon` class is een functie die wordt aangeroepen op een specifiek object. Deze methode kan werken met de attributen van dat object.
- **Teruggeven van Waarden**: De `begroet` methode retourneert een string die de naam en leeftijd van de persoon bevat.

### 6. Het `self` Argument

Het `self` argument is een verwijzing naar het specifieke object dat de methode aanroept. Het wordt automatisch door Python doorgegeven en stelt de methode in staat om de attributen van het object te gebruiken en te wijzigen.

**Voorbeeld**:

```python
class Persoon:
    def __init__(self, naam, leeftijd):
        self.naam = naam
        self.leeftijd = leeftijd

    def verjaard(self):
        self.leeftijd += 1  # Verhoog de leeftijd met 1

# Een instantie van de class Persoon maken
persoon1 = Persoon("Alice", 30)

# Voor de verjaardag
print(persoon1.leeftijd)  # Output: 30

# Methode aanroepen om de leeftijd te verhogen
persoon1.verjaard()

# Na de verjaardag
print(persoon1.leeftijd)  # Output: 31
```

**Uitleg**:
- **`self.leeftijd += 1`**: Met `self` verwijzen we naar het object dat de methode aanroept, in dit geval `persoon1`. De leeftijd van `persoon1` wordt verhoogd met 1.
- **Veranderingen per Object**: Het is belangrijk te begrijpen dat de verandering (verhoging van de leeftijd) specifiek is voor het object dat de methode aanroept. Andere objecten van de class `Persoon` worden hierdoor niet beïnvloed.

<div class="header2" markdown = "1">## Oefeningen
</div>

### Oefening 1: Class `Auto`

Maak een class `Auto` die de attributen `merk` en `bouwjaar` heeft. Voeg een methode `toon_info` toe die de informatie over de auto afdrukt in de vorm van "Merk: [merk], Bouwjaar: [bouwjaar]". Maak daarna twee objecten van deze class en roep de `toon_info` methode voor beide objecten aan.

### Oefening 2: Class `Student`

Maak een class `Student` met de attributen `naam` en `studentnummer`. Voeg een methode `beschrijving` toe die de naam en het studentnummer van de student teruggeeft. Maak drie objecten van de class en druk de beschrijving voor elk object af.

### Oefening 3: Class `Boek`

Maak een class `Boek` met de attributen `titel`, `auteur`, en `jaar`. Voeg een methode `beschrijving` toe die de titel, auteur, en het jaar van het boek retourneert. Maak twee objecten van de class en druk de beschrijving voor elk boek af.

### Oefening 4: Class `Huisdier`

Maak een class `Huisdier` met de attributen `naam`, `soort`, en `leeftijd`. Voeg een methode `beschrijving` toe die de naam, soort, en leeftijd van het huisdier afdrukt. Maak drie objecten van de class en roep de `beschrijving` methode voor elk huisdier aan.

### Oefening 5: Class `Rekening`

Maak een class `Rekening` met de attributen `rekeningnummer` en `saldo`. Voeg methoden toe om geld op de rekening te storten (`storten`) en om geld van de rekening op te nemen (`opnemen`). Zorg ervoor dat je bij het opnemen van geld controleert of het saldo voldoende is. Maak twee objecten van de class en voer een aantal stortingen en opnames uit.

Mijn excuses voor de verwarring. Laten we wat meer variatie in de oefeningen brengen. Elke oefening zal nu een uniek scenario bieden waarbij je gebruik maakt van een class uit de eerdere oefeningen binnen een nieuwe context. 

### Oefening 6: Studenten en Projectgroepen

Maak een class `ProjectGroep` waarin meerdere `Student` objecten worden beheerd. Voeg functies toe om een student aan een projectgroep toe te voegen, de gemiddelde leeftijd van de groep te berekenen, en om de namen van alle studenten in de groep af te drukken.


### Oefening 7: Huisdiereneigenaar

Maak een class `Eigenaar` die een lijst van `Huisdier` objecten bevat. De class moet methoden bevatten om huisdieren toe te voegen en om alle huisdieren van een eigenaar af te drukken. De huisdieren zelf hebben een naam, soort en leeftijd. De class bevat ook een methode om die info op het scherm te tonen.

### Oefening 8: Rekeningenbeheer in een Bank

Maak een class `Bank` die meerdere `Rekening` objecten beheert. Voeg methoden toe om een nieuwe rekening te openen, geld op een rekening te storten, geld van een rekening op te nemen en om de gegevens van alle rekeningen in de bank te tonen.

