---
title: .CSV Files
---

<div class="header1" id="top" markdown = "1"># .CSV Files
</div>

<div class="header2" markdown = "1">## Wat is een CSV-bestand?
</div>

Een **CSV-bestand** (Comma-Separated Values) is een tekstbestand waarin gegevens worden georganiseerd in rijen en kolommen. Elke rij in het bestand is een record, en de waarden in elke rij worden gescheiden door een scheidingsteken (meestal een komma).

**Voorbeeld CSV-bestand**:
```csv
naam,leeftijd,land
Alice,30,Nederland
Bob,25,België
Charlie,35,Duitsland
```

Dit bestand bevat drie rijen (exclusief de header) en drie kolommen: `naam`, `leeftijd`, en `land`.

---

### 1. CSV-bestanden lezen met de `csv`-module

In Python kun je CSV-bestanden gemakkelijk lezen met behulp van de ingebouwde **`csv`**-module. Laten we beginnen met het lezen van een eenvoudig CSV-bestand.

#### 1.1 Het openen van een CSV-bestand

Om een CSV-bestand te lezen, gebruik je de functie **`open()`** om het bestand te openen en vervolgens gebruik je **`csv.reader()`** om de inhoud van het bestand te verwerken.

#### Voorbeeld:
```python
import csv

with open("gegevens.csv", "r") as bestand:
    reader = csv.reader(bestand)
    for rij in reader:
        print(rij)
```

In dit voorbeeld wordt het bestand **gegevens.csv** geopend en worden alle rijen in het bestand afgedrukt als lijsten van strings.

---


#### 1.2 CSV-bestanden als dictionaries lezen

De **`csv.DictReader()`** functie leest elke rij in een CSV-bestand als een **dictionary**, waarbij de kolomkoppen dienen als de sleutels van de dictionary.

#### Voorbeeld:
```python
import csv

with open("gegevens.csv", "r") as bestand:
    reader = csv.DictReader(bestand)
    for rij in reader:
        print(rij)
```

Dit voorbeeld toont hoe je een CSV-bestand kunt lezen waarbij elke rij een dictionary wordt, met de kolomkoppen als sleutels.

---

<div class="header2" markdown = "1">## 2. CSV-gegevens verwerken met classes
</div>

Om CSV-gegevens op een gestructureerde manier te verwerken, kunnen we **classes** gebruiken om elke rij in een CSV-bestand om te zetten in een object. Dit maakt de gegevens overzichtelijker en gemakkelijker te beheren.

We kunnen de hele **rij** rechtstreeks doorgeven aan de constructor van de class, waarna de velden binnen de `__init__()`-methode worden toegewezen.

#### 2.1 Een class voor elk record

Laten we beginnen met het maken van een class **Persoon**, waarbij elke rij in het CSV-bestand wordt doorgegeven aan de constructor en de gegevens worden toegewezen aan de velden binnen de `__init__()`-methode.

**Voorbeeld Class**:
```python
class Persoon:
    def __init__(self, rij):
        self.naam = rij["naam"]
        self.leeftijd = int(rij["leeftijd"])
        self.land = rij["land"]

    def __repr__(self):
        return f"Persoon({self.naam}, {self.leeftijd}, {self.land})"
```

In dit voorbeeld wordt de hele rij (als dictionary) doorgegeven aan de `__init__()`-methode. De velden van de rij, zoals `naam`, `leeftijd`, en `land`, worden direct toegewezen aan de attributen van de class.

---

#### 2.2 CSV-rijen omzetten naar objecten

Nu we een class hebben gedefinieerd, kunnen we de gegevens uit een CSV-bestand omzetten in objecten van de class **Persoon**. We zullen de `DictReader` gebruiken om elke rij als een dictionary te lezen en deze vervolgens door te geven aan de `__init__()`-methode van de class.

#### Voorbeeld:
```python
import csv

class Persoon:
    def __init__(self, rij):
        self.naam = rij["naam"]
        self.leeftijd = int(rij["leeftijd"])
        self.land = rij["land"]

    def __repr__(self):
        return f"Persoon({self.naam}, {self.leeftijd}, {self.land})"

# Lees het CSV-bestand en maak voor elke rij een Persoon-object
personen = []
with open("gegevens.csv", "r") as bestand:
    reader = csv.DictReader(bestand)
    for rij in reader:
        persoon = Persoon(rij)  # Rij als dictionary doorgeven aan de constructor
        personen.append(persoon)

# Druk de lijst van Persoon-objecten af
for persoon in personen:
    print(persoon)
```

Output:
```
Persoon(Alice, 30, Nederland)
Persoon(Bob, 25, België)
Persoon(Charlie, 35, Duitsland)
```

In dit voorbeeld wordt elke rij van het CSV-bestand omgezet naar een object van de class **Persoon**. De gehele rij (als dictionary) wordt doorgegeven aan de constructor van de class, en de gegevens worden toegewezen binnen de `__init__()`-methode.

---


### 2.3 Voordelen van het gebruik van classes bij CSV-verwerking

Het gebruik van classes bij het verwerken van CSV-bestanden biedt enkele belangrijke voordelen:

1. **Structuur**: In plaats van met lijsten of dictionaries te werken, bundel je de gegevens van elke rij in een object. Dit zorgt voor meer structuur in je programma.
   
2. **Leesbaarheid**: Door gebruik te maken van objecten met duidelijke attributen (`persoon.naam` in plaats van `rij["naam"]`), wordt je code beter leesbaar.

3. **Herbruikbaarheid**: De class kan eenvoudig worden uitgebreid met nieuwe functionaliteiten, zoals methoden om de gegevens te manipuleren of te berekenen. Dit maakt de code flexibeler en beter herbruikbaar.

4. **Foutafhandeling**: Je kunt gemakkelijk validaties of foutafhandeling implementeren in de class. Bijvoorbeeld, als een rij ontbrekende gegevens bevat, kun je dat binnen de constructor van de class afhandelen.




---

<div class="header2" markdown = "1">## 3. Aanvullende tips voor het werken met CSV-bestanden
</div>

- **Scheidingstekens**: Standaard worden komma’s gebruikt als scheidingsteken in CSV-bestanden, maar sommige bestanden gebruiken andere tekens, zoals een puntkomma of een tab. Je kunt dit aanpassen met het argument `delimiter` in de `csv.reader()` of `csv.DictReader()`.

    **Voorbeeld**:
    ```python
    reader = csv.reader(bestand, delimiter=';')
    ```

- **Omgaan met lege waarden**: Sommige CSV-bestanden bevatten lege waarden in bepaalde velden. Je kunt in de `__init__()`-methode van je class controleren of een veld leeg is, en indien nodig een standaardwaarde toekennen.

    **Voorbeeld**:
    ```python
    class Persoon:
        def __init__(self, rij):
            self.naam = rij["naam"] if rij["naam"] else "Onbekend"
            self.leeftijd = int(rij["leeftijd"]) if rij["leeftijd"] else 0
            self.land = rij["land"] if rij["land"] else "Onbekend"
    ```

- **Encodering**: Soms kunnen CSV-bestanden speciale karakters bevatten die problemen veroorzaken bij het lezen. In dat geval kun je de optie `encoding` gebruiken bij het openen van het bestand.

    **Voorbeeld**:
    ```python
    with open("gegevens.csv", "r", encoding="utf-8") as bestand:
        reader = csv.DictReader(bestand)
    ```

- **Headers**: Vaak bevat de eerste rij geen data, maar headers. Die wil je niet in je dataset. Je kan een rij overslaan met de functie `next()`.

    **Voorbeeld**:
    ```python
    import csv

    with open("gegevens.csv", "r") as bestand:
        reader = csv.reader(bestand)
        header = next(reader)  # Lees de eerste rij (header)
        print("Header:", header)
    
        for rij in reader:
            print("Gegevens:", rij)

    ```

---

<div class="header2" markdown = "1">## Oefeningen
</div>

In deze oefeningen gebruiken we het bestand [weather.csv]({{ site.baseurl }} /downloads/weather.csv).

Dit zijn de headers in het bestand.

#### CSV-headers:
```
MinTemp,MaxTemp,Rainfall,Evaporation,Sunshine,WindGustDir,WindGustSpeed,WindDir9am,WindDir3pm,WindSpeed9am,WindSpeed3pm,Humidity9am,Humidity3pm,Pressure9am,Pressure3pm,Cloud9am,Cloud3pm,Temp9am,Temp3pm,RainToday,RISK_MM,RainTomorrow
```

---

### Oefening 1: Gemiddelde en maximale temperatuur berekenen

**Instructies**:
- Schrijf een class **WeerData** die de gegevens van elke rij in de CSV bundelt.
- Gebruik Numpy om het gemiddelde en de maximale waarde van de kolommen **MinTemp** en **MaxTemp** te berekenen.
- Visualiseer deze gegevens met behulp van Matplotlib door een staafdiagram te maken van de gemiddelde minimum- en maximumtemperaturen.

---

### Oefening 2: Lijnplot van Windsnelheden om 9 uur en 15 uur

**Instructies**:
- Gebruik de class **WeerData** om de gegevens van de kolommen **WindSpeed9am** en **WindSpeed3pm** te lezen.
- Kijk uit! Sommige velden bevatten de waarde NA. Hoe ga je daar mee om?
- Gebruik Matplotlib om een **lijnplot** te maken van de windsnelheden om 9 uur en 15 uur over de tijd (de rijen in de dataset).

---

### Oefening 3: Correlatie tussen temperatuur en neerslag

**Instructies**:
- Gebruik de class **WeerData** om de gegevens van de kolommen **MaxTemp** en **Rainfall** te lezen.
- Bereken de correlatie tussen de maximumtemperatuur en de hoeveelheid neerslag met Numpy.corrcoef().
- Maak een scatter plot om de relatie tussen deze twee variabelen te visualiseren.

---

### Oefening 4: Boxplot van de luchtdruk om 9 uur en 15 uur

**Instructies**:
- Gebruik de class **WeerData** om de luchtdrukwaarden van de kolommen **Pressure9am** en **Pressure3pm** te lezen.
- Gebruik Matplotlib om een **boxplot** te maken van de luchtdrukwaarden om 9 uur en 15 uur om de spreiding van de luchtdruk over de tijd te visualiseren.

---

### Oefening 5: Histogram van neerslaghoeveelheden

**Instructies**:
- Gebruik de class **WeerData** om de gegevens van de kolom **Rainfall** te lezen.
- Maak een **histogram** van de neerslaghoeveelheden om de verdeling van neerslag over de tijd te visualiseren.